Gerilla Açık Erişim Manifestosu

Bilgi güçtür. Ama tıpkı diğer güçler gibi, bu gücü kendileri için saklamak isteyenler var.
Dünyanın yüzyıllar boyunca kitap ve dergilerde yayınlanan tüm bilimsel ve kültürel mirası
bir avuç özel şirketler tarafından giderek daha fazla dijitalleştirilmiş ve hapsedilmiştir.
Bilimdeki en ünlü bulguları içeren makaleleri okumak ister misiniz? O zaman Reed Elsevier gibi
yayınevlerine çok büyük miktarlar göndermeniz gerekecektir.

Bu durumu değiştirmek için mücadele edenler var. Açık Erişim Hareketi, bilim adamlarını
telif hakkı imzalamak yerine çalışmalarının internette herkese açık bir şekilde yayınlanmış
olmasından emin olmasını sağlamak için cesurca mücadele ediyor. Ancak en iyi senaryolar
altında bile bu çalışmalar gelecekte yayınlanacak şeyler için geçerli olacaktır.
Şimdiye kadarki her şey ise yok olacaktır.

Bu ödemek için çok yüksek bir bedel. Akademisyenleri meslektaşlarının çalışmalarını
okuması için ödemeye zorlamak? Bütün arşivlerin taranıp, bunların yalnızca Google’da insanlara
okuması için sağlanması? Birinci Dünya ülkelerinin seçkin üniversitesindekilere
bu bilimsel makalelerin sağlanması, ama Güney yarımküredeki çocuklara sağlanmaması?
Bu çirkin ve kabul edilemez.

Çoğunluk "Katılıyorum", "Fakat biz ne yapabiliriz? Şirketler telif haklarını
ellerinde tutuyorlar, erişim ücreti keserek olağanüstü miktarlarda para kazanıyorlar
ve bu tamamen yasal — Onları durdurmak için bizim yapabileceğimiz bir şey yok." diyor.
Fakat yapabileceğimiz, hala daha yaptığımız bir şey var:
Mücadele edebiliriz.

Bu kaynaklara erişimi olanlar — öğrenciler, kütüphaneciler, bilim adamları — Size
bir ayrıcalık verilmiştir. Dünyanın geri kalanı dışarıda eli kolu bağlı iken siz bu bilgi
ziyafetinden beslenirsiniz. Ama gerek yok — aslında ahlaki olarak yapamazsınız —
bu ayrıcalığı kendiniz için koruyun. Siz Dünya ile o bilgiyi paylaşma görevine
sahipsiniz. Meslektaşlarınızla şifrelerinizi paylaşarak, arkadaşlarınızın indirme
isteklerini yerine getirerek bu göreve sahipsiniz.

Bu arada, dışarıda eli kolu bağlı olanlarda boş durmuyor. Deliklerden gizlice girip
çitlerin üzerinden tırmanıyor, yayınevlerinin sakladığı bilgiyi özgür kılıyorlar ve bunları
arkadaşlarınızla paylaşıyorsunuz.

Ama bu eylemin tamamı karanlık, gizli yeraltı dünyasında devam ediyor. Sanki
zengin bir bilgiyi paylaşmak, bir gemiyi yağmalamak ve mürettebatını öldürmekle
eşdeğermiş gibi, buna hırsızlık veya korsanlık deniyor. Ama paylaşmak ahlaka
aykırı değil - bir ahlaki zorunluluktur. Sadece açgözlülüğünden kör olmuş kişiler
bilgiyi arkadaşına koplayamayı reddederler.

Büyük şirketler elbette açgözlülükten kör olmuş durumda. Faaliyet gösterdikleri
yasalar bunu gerektiriyor — hissedarları daha azına ayaklanma çıkarırlar.
Ve satın aldıkları politikacılar da onlara destek vererek, kimin kopya
çıkarabileceğine karar verme konusunda ayrıcalıklı yetki veren yasalar çıkarıyorlar.

Adaletsiz yasalara uymak adaletsizliktir. Gün ışığına çıkmanın ve büyük direniş içinde
bu gizli kamu kültürü hırsızlığına karşı olduğumuzu ilan etmenin zamanı geldi.

Bilgiler her nerde saklanmış ise onları almamız gerekir, kendi kopyalarımızı yapıp,
onları bütün dünya ile paylaşmamız gerekiyor. Telif hakkı sonlanmış şeyleri
almamız ve arşive eklememiz gerekir. Gizli veritabanları satın alıp onları
internete koymamız gerekiyor. Bilim dergilerini indirip, dosya paylaşım ağlarına
yüklememiz gerekir. Gerilla Açık Erişim için mücadele etmemiz gerekir.

Tüm dünyada, bizim kadar kişiyle, sadece güçlü bir mesaj göndermeyeceğiz ayrıca
bilginin özelleştirilmesine karşı olacağız.

Biz geçmişe miras bırakacağız. Bize katılır mısınız?

Aaron Swartz
Temmuz 2008, Eremo, İtalya 